1. КГ ИДЕ
ИДЕ. Немного издалека зайду, процесс программирования вычислительной машины очень непростой. Есть множество разных уровней абстракции от самых низких где инженеры собирают электрические схемы которые выступают базовыми логическими элементами до супер высоких где вайбкодеры одним промптом пишут целые промышленные приложения. Скорее всего ни один человек не понимает как это все работает полностью, но объединяя усилия множества людей с различной экспертизой мы получаем запускать фартнайт на магическом куске камня, как кажется со стороны. Благо есть множество инструментов о который уже подумали другие люди, они существенно упрощают жизнь разработчикам ПО. По сути все что делает средний разработчик это работа с текстом, что не сильно отличается от работы с документами в каком нибудь ворде. И при желании можно было бы действительно писать программы в ворде или на листочке, но как вы на собственном опыте наверное уже знаете что это жутко неудобно. Почему? Много работы мы отдаем интерпритатору (если работаем с питоном), который любезно сообщает нам об ошибках в программах, хотя мог бы просто выполняться дальше, было бы круто? Нет не было бы, потому что тогда появляется риск затронуть рабочие программы и другой код, вплоть до полной смерти компьютера. Но это не единственное упрощение. Например еще есть анализаторы синтаксиса, которые подсказывают где мы не закрыли скобку и тд. Как я знаю вы работаете в geany, это неплохой базовый редактор, но конечно сильно ограниченный. Есть знакомый который даже в университете на 3-4 курсе писал программы в джини, вот в этом году бакалавриат закончил ахах. Ну в общем джини неплохой инструмент, но мейстрим в ide это сейчас vscode от микромягких или редакторы от jet brains. Лично я изпользую vscode, на это есть несколько причин. Как мне кажется он более простой чем редакторы от джетбрейнс, и также универсальный, в нем можно писать проктически на любом языке установив нужные расширения. Также есть куча полезных аддонов по типу контроля версий, короче существенно упрощает жизнь. Поэтому сегодня покажу как в нем работать, покажу базовые вещи и некоторые полезные фишки. 
1. Рассказываю про основные элементы интерфейса - левая боковая панель, левая выдвигающаяся панель, нижняя выдвигающаяся панель и терминал, окно редактора текста. Шорткаты для сворачивания разворачивания
2. Пробуем редактировать файл. Рассказываю про подсказки при написании кода, подчеркивание, автодополнение, описание при наведении, поиск по файлу, замену всех вхождений.
3. Применяем на практике для редактирования какого нибудь файла.
4. Рассказываю про терминал - один из самых базовых способов взаимодействия с компьютером с помощью текста, рассказываю что большая часть действий это по сути оберткавизуальный интерфейс для команд терминала. Показываю на примере запуска python скрипта. Дети запускают скрипт через кнопку и через терминал.
5. Расскаываю чем полезен терминал, базовые команды - перемещение, перенаправление ввода\вывода.
6. Применяем на практике, задания на пару действий в терминале.
Все?
