2. КГ Линукс
Линукс. Линукс - главная oc в мире, все сервера работают на линуксе, android на мобильных устройствах основан на линукса, mac oc - unix система (совсем не то же самое но многие моменты похожи), а все начиналось как проект одного парня (рассказываю краткую историю линукса). Главное что линукс нисколько не теряет актуальности, а скорее даже наоборот. Появляется множество разных диструбутивов с разным уклоном, есть с очень кастомизируемы интерфейсами, есть похожие на винду но при этом сохраняющие приемущества открытой системы, есть конечно и супер запарное для любителей пожестче. Тем не менее все больше и больше пользоваетелей выбирают линукс. Если смотреть на альтернативы то есть mac os и windows, я не миллонер и с apple особо не знаком, а вот windows мне вполне близка. В целом достаточно неплохая система, я не хейтер, но конечно не без проблоем. Большая часть которых из за того что есть куча старого кода который тянется еще из 10х годов, старые интерфейсы, непонятные участки кода которые даже сама Microsoft боится трогать. Также нагруженность предустановленными приложениями и неоптимальным кодом, который тормозит систему. Лучше всего это видно на примере steam deck - игровой консоли. Исторически если ты хотел играть в игры то ты ставил windows, потому что на пингвине игры шли с большим трудом, из за того что все было написано для винды. Но сейчас появились хорошие эмуляторы, а windows стало такой неоптимизированной что в качесве os для портативной консоли стим выбрал линукс, стим ос - линукс на котором неплохо идут игры. Помимо этого основной плюс линукса - открытость, код ядра линукса полностью открыт и даже есть на гитхабе. Также большинство программ под линукс распостраняются бесплатно с окрытым исходным кодом. Почему это круто? В первую очередь это позволяет вносить свой вклад, любой может найти баг или сделать новую фичу, и работая вместе над общим делом маленькими шажками исправлениями и доработками можно гораздо быстрее и значительно дешевле (практически бесплатно) разрабатывать огромные системы и приложения. Также открытость позволет избегать опсных вещей в коде, например уязвимости, взломы или другие неприятные вещи. Стоит ли вам установить линукс? Возможно да, например второй системой. На самом деле в нем достаточно интересно разбиратьс и это дает существенные знания о там как работает современный компьютер. Также это оличное начало для карьеры девопса или специалиста по компьютерной безопасности. Давайте знакомиться с системой!
Ранее я уже говорил что терминал - фактически главынй инструмент взаимодействия с системой, и в линуксе это определенно точно правда. Поэтому работаь мы будем именно в нем. Ранее мы изучали некоторые команды в терминале вскода, но это были баш команды. И хоть есть между ними некоторые пересечения, но больша часть все таки отличается. 
1. Рассказываю и показываю базовые команды
2.рассказываю продвинутые команды
3. Разбираем всесте пару примеров, подхожу к людям
4. Даю им квест 



## Base prompt

Я состаляю сценарий/план для занятия в летнем компьютерном лагере для школьников.
Тема занятия: Линукс и терминал, основы
Аудитория: 6й класс
Уровень подготовки: Знают базовое устройство компьютера, воплне вероятно знакомы с системами счисления 2 8 16, программами офиса, какой то начальный уровень питона и черепашки.
Время: 1 пара - 2 академических часа - примерно 90 минут (с перерывом чуть меньше)

Помоги мне составить план занятия чтобы познакомить детей с ос линукс, базовыми командами терминала. Немаловажно сделать пару интересной и хавлечь детей, нужно немного рассказать об истории ос, чем она примечательна, плюсы относительно windwows, про комьюнити и почему им было бы интересно попробовать.

Пока сделай базовый план и распиши тезисно

## My notes

### Как появилась?
Краткий ис торический экскурс, Линус Торвальдс и тд. Открытый исходный код. "Вы любите бесплатное по? Пиратить игры и программы? Линукс мечта для любителя бесплатного по". Плюсы открытого исходного кода - сложнее впихнуть вредоносный код (хотя спорно), дешевле в разработке, легче искать ошибки. Что значит открытое по, как вообще по может быть закрытым? 

### Текущее положение вещей на рынке ос
Как вообще обстоят дела, что там сейчас с windows, mac os и linux. Проблемы windows - огромное легаси, скрытые интерфейсы из 2007 за новыми плашками, плохая оптимизация куча мусора, сбор персональных данных и кривые ai функции (казалось бы почему ты сейчас на винде тогда?). Все таки не такие критичные проблемы, при желании можно за час два почистить систему от ненужного мусора и все будет летать, плюс можно использовать wsl для разработки что существенно упрощает жизнь при загрузке всего. (Привести пример загрузки чего нибудь на винде и linux). Почему на линуксе так удобно разрабатывать?

Немного раассказать про игры и steam os, почему в стимдек используется именно он (как раз производительность). 

### Дополнения для практических штук
Объяснить как выглядят команды вообще, какая у них структура. Что такое флаги и как они вляют на команды. Что такое вообще команды (тоже программы)

Допом рассказать про перенаправление ввода вывода
